Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-01-17 rapport.tex
WIP

\subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s}

@@

@@

@@

\subsubsection{Organisation}\label{organisation-1}

\subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s-1}

\section{Conclusion}\label{conclusion-1}

-\textgreater{} Compétences apprises : React Redux ES6 Relation client
Git Github pm2 npm

-\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup

>>>>

\paragraph{Intégration des
maquettes}\label{intuxe9gration-des-maquettes}

La première partie du projet consisté à intégrer les maquettes fournit
par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
l'application était devenu multi-page. Il a donc tout d'abord mettre en
place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
pages.

J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser React Router.
\href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
une bibliothèque de routage pour React. Il dispose d'une \emph{API}
simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
utilisateur synchronisé avec l'\emph{URL}. React Router est très simple
à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
associées au composent correspondants.

Une fois ce découpage effectuée, j'ai mis en place SASS pour la gestion
des feuilles de style. Pour facilité son utilisation, j'ai créé
plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
utilisé dans tout le projet. Le fichier variable contient notamment les
code hexadecimal des couleurs de l'application, les tailles des polices
d'écriture utilisé, etc. Utilisé des variables évite de devoir revenir
sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une de ses
variables.

Une fois ces fichiers SASS principaux créé, j'ai simplement créé un
fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contiens
donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
pour être à l'aise avec le CSS (Cascading Style Sheets), c'est à dire le
langage décrivant la présentation de l'application. En effet, jusque là
je n'avais pas eu l'occasion d'appronfondir mes connaissances en
intégration.

\paragraph{Téléchargement des
photos}\label{tuxe9luxe9chargement-des-photos}

\paragraph{Modification des photos}\label{modification-des-photos}

\paragraph{Pages informations des clients, paiement et
remerciement}\label{pages-informations-des-clients-paiement-et-remerciement}

\paragraph{Fin du projet}\label{fin-du-projet}

Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
du projet Photolix à Fabien. Il a fini de mettre en place la gestion du
téléchargement des photos vers le serveur, notamment après leur
modification. Il a également revu la fonction de redimensionnement des
photos, car celle utilisé au debut n'était pas assez performantes : si
l'on monté a une centaine de photos chargé, le navigateur ne supporté
pas la charge.

J'ai pu étudier les modifications apporté par Fabien, et apprendre des
erreurs que j'ai pus commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
travail pour ajouter l'affichage des erreur, en cas par exemple d'erreur
lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont permis de ne
pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel j'ai été
affecté.

Finalement, j'ai pus retravailler sur le projet en decembre. Après un
premier rendu au client, celui-ci souhaité quelques corrections ainsi
que l'ajout de quelques fonctionnalité. Il avait utilisé un échantillons
de client pour tester l'application et avait relevait des améliorations
possible à l'interface utilisateurs. J'ai donc pus aider Fabien à mettre
en place ces modifications.

Developpement des fonctionnalités -\textgreater{} Détravailler

Reunion client -\textgreater{} Détailler -\textgreater{} Client ouvert
aux suggestion

Collaboration avec Fabien -\textgreater{} Créateur du projet et maitrise
le langage -\textgreater{} Très bon professeur -\textgreater{} Apprendre
a communiquer à l'écrit + Channel Dev sur slack +

@@

-\textgreater{} Mettre en avant les difficultés et comment les surmonter
-\textgreater{} Une chance d'avoir travailler tout de suite sur un vrai
projet -\textgreater{} Good d'avoir eu qqn qui s'y connaissait (Fabien)
pour m'aider -\textgreater{} Aprendre la gestion de projet de Dernier
cri -\textgreater{} Laetitia -\textgreater{} Organisation

@@

Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécéssité de fournir un
developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
rejoindre Finfrog.

Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposé vont
de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne serait pas validé par une banque
car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.

Lors de mon arrivée sur le projet, un site été déjà en ligne, développé
par le client. Le premier objectif était de mettre un place un nouveau
design sur ce site, d'abord sur la page d'acceuil, et ensuite sur les
formulaire de demande de prêt.

Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêt par
l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération de
contrat.

\subsubsection{Objectifs}\label{objectifs-1}

@@

-\textgreater{} NPM -\textgreater{} On a commencé sur Bitbucket donc il
a fallut apprendre -\textgreater{} Manipulation de la BDD
-\textgreater{} On touche à la BDD -\textgreater{} pm2 -\textgreater{}

\subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement-1}

\begin{itemize}
\item
  Première partie design -\textgreater{} Page d'acceuil : prendre en
  main le projet et ses particuliarité -\textgreater{} Accés restraint
  au debut du projet -\textgreater{} Tunnel emprunteur : on rentre plus
  dans le techniques, la manipulation de redux
\item
  génération de contrat
\item
  Grosse passe pour le responsive + cross compatibilité des browsers
\item
  Communication avec le client ? -\textgreater{} Surtout semaine de noel
  sans Laetitia
\end{itemize}

Citer le fait que je n'ai presque pas eu de code review a cause de la
confidentialité

\subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}

\section{La vie Lilloise}\label{la-vie-lilloise}

Durant mon stage à Lille j'ai pus me rendre compte que la ville
possédait une communauté web très active.

La ville à notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
\emph{start-up} en France.

La région profite de la présence de grands groupes nationaux comme
Orange, Capgemini, IBM France, CGI, CISCO\ldots{}

De plus Lille a mis en place un ensemble de structures favorisant
l'accompagnement et la croissance des startups vers un marché mondial.
La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle d'excellence
économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
Communication (TIC) de la métropole lilloise. EuraTechnologies a été
classé dans le top 10 des accélérateurs de \emph{startup} d'Europe par
Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
dédié à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
et un accélérateur.

La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
\emph{startup} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens Vallée
de Lens\ldots{}

La région à connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuse ou
déjà fructueuse : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
Walk, Giroptic, Mazeberry, Vekia, Sparkow, Mdoloris, A-volute, Critizr,
Intent Technologies\ldots{}

Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pus participer a des
conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
au niveau technique que social. Cela m'a permit de préciser mon projet
professionnel, en m'immergeant dans la vie entreprenariale d'une ville.

\subsection{Take Off Conference}\label{take-off-conference}

Dernier cri m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
\href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
et 21 octobre 2016. Cet évènement à lieu depuis plusieurs années à
EuraTechnologies.

Historiquement, ce sont les fondateurs de Dernier cri qui ont créé la
\textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce sont
d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le relais
pour proposer une nouvelle édition.

La \textbf{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
entier. Bien qu'elle reste avant tout une conférence pour les
développeurs Web, elle reste accessible pour les développeurs en
général.

Dernier cri m'a permis de participer à cette conférence avec l'un de mes
collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très varié allant de
la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
Brexit.

Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre au
participant et au conférenciers d'échanger dans un cadre puis détendue.

Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelle technologie, de
m'ouvrir à des problématique que je ne connaissais pas ainsi que de
rencontrer des développeurs qualifié et passionné. Lors de ses échanges,
j'ai pus me rendre compte de la portée internationales de la
programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouver
sur les mêmes problématiques.

\subsection{Meetup}\label{meetup}

La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
De très nombreux Meetup sont organisé sur différent domaine du web,
acceuillant autant des experts que des débutant ou simplement des
curieux.

Très actif dans cette communauté, Dernier cri acceuille au sein de ses
locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
d'assister à des Meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.

Certain membre de l'équipe sont également investi dans ces rencontres,
en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les poussent à
(prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu facilement
être au courant des différent évenement Lillois et y participer avec mes
collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.

\subsection{Maker Faire}\label{maker-faire}

La Maker Faire est un autre événement majeur organisé à Lille durant mon
stage. Ce concept totalement unique regroupe stands de démonstration,
ateliers de découverte, spectacles et conférences autour des thèmes de
la créativité, de la fabrication, des cultures Do It Yourself et Makers.

Cet événement, présenté par Leroy Merlin en partenariat avec la Ville de
Lille et lille3000 (programme culturel de la ville de Lille), réunit des
passionnés de technologies, des artisans, des industriels, des amateurs,
des ingénieurs, des clubs de science, des artistes, des étudiants et des
Start'Up. Ils forment la communauté des Makers et viennent pour montrer
leurs créations, partager leurs connaissances\ldots{}

Dernier cri à été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
développons l'application web de TechShop, l'atelier collaboratif de
Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la communauté
\emph{Maker} de Lille. J'ai pus notamment décrouvrir les \emph{repair
coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareil électronique cassé et
recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y avait également des
robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmenté \ldots{}
C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie d'entreprendre.

\section{Conclusion}\label{conclusion-2}

-\textgreater{} Compétences apprises : Node React Redux ES6 Relation
client Git Github pm2 npm

-\textgreater{} Important : relation client et autonomie, apprentissage
rapide, equipe disponible et polivalente (qui peut t'aider sur tout)

-\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup,
plus belle vue de Lille

\section{Glossaire ?}\label{glossaire}
